Artigo 1

### 2009-05-04 latex/artigo1/artigo1.tex
artigo

\documentclass{acm_proc_article-sp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

@@

Recuperação de arquitetura de software é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte. Muitos esforços têm se concentrado no uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) com a finalidade de detectar módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções).

Uma das formas de avaliar um algoritmo de agrupamento no contexto da recuperação de arquitetura consiste em aplicar o algoritmo a um sistema cuja estrutura de módulos seja conhecida. Infelizmente não existem muitos sistemas cuja estrutura de módulos é bem documentada. OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.

Propomos sistemas de software gerados por computador, COM ESTRUTURA DE MÓDULOS EMBUTIDA. VANTAGENS: É POSSÍVEL AJUSTAR PARÂMETROS DOS SISTEMAS GERADOS E ASSIM GANHAR INSIGHT SOBRE OS PARÂMETROS QUE INFLUENCIAM A ACURÁCIA DE UM ALGORITMO. EM PARTICULAR, É POSSÍVEL CONTROLAR O TAMANHO DO SOFTWARE GERADO E, ASSIM, GERAR SISTEMAS GRANDES, MAIS PARECIDOS COM OS QUE SERIAM ANALISADOS PELAS TÉCNICAS EM UM CENÁRIO REAL.

O modelo é comparado com outros modelos disponíveis na literatura sobre redes complexas.

\section{TEORIA}

Neste estudo nos concentraremos em sistemas orientados a objeto, para simplificar, mas os conceitos provavelmente podem ser aplicados a outros paradigmas como procedimental ou funcional. 
Muitas técnicas de recuperação de arquitetura analisam uma representação abstrata de sistemas de software, as redes de dependências entre classes. Nessas redes, os vértices representam classes e existe uma aresta do vértice A para o vértice B se a classe A depende da classe B para funcionar corretamente. Essa dependência pode ser resultado diversos tipos de interação entre as classes: A estende B, um método de A chama um método de B etc.
A extração da rede de um sistema de software se dá através da análise estática de seu código-fonte ou do código objeto.

Neste estudo consideramos dois sistemas de software reais e três modelos de geração de redes complexas.

Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás \cite{Bollobas2003}, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás. Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.

DESCRIÇÃO DE CADA MODELO

@@

O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular. Parâmetros são métricas da rede que se quer obter.

@@

Valorizar o modelo novo. Em relação a Bollobas, ele tem módulos embutidos. Em relação a Lancichinetti, pode especificar a arquitetura, mixing é variável, o grafo da arquitetura não é (necessariamente) completo.

@@

O estudo experimental foi dividido em cinco etapas: extração das redes de software reais, análise de sistemas reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de sistemas sintéticos e comparação entre redes sintéticas e redes reais.

@@

Os sistemas analisados são escritos em Java e distribuídos em diversos arquivos JAR. Alguns arquivos JAR representam código do próprio sistema e outros são bibliotecas usadas por eles. A ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}} foi usada para extrair (estaticamente) todas as interações entre classes, métodos e atributos dos sistemas analisados. Foi considerado o sistema + as bibliotecas. A seguir um programa feito em casa abstraiu para dependências classe para classe (lifting). Consideramos que cada JAR é um módulo arquitetural.

@@

A rede resultante foi submetida a diversas análises em que foram coletadas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:

número de classes
expoente da distribuição de graus
número de módulos
expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos
...

Para o ajuste do expoente ..., usamos maximum likelihood estimation etc. \cite{Clauset2007}. Usamos a implementação disponível em X\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.

@@

@@

Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.

@@

TABELA 2 (ou GRÁFICO): distâncias.

@@

Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
incluir pesos das arestas nas análises e nos modelos.

@@

>>>>

% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
\documentclass{acm_proc_article-sp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

@@

Recuperação de arquitetura de \emph{software} é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte. Muitos esforços têm se concentrado no particionamento de sistemas em módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções) --- através de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}). Não há consenso, no entanto, sobre quais algoritmos de agrupamento são mais adequados para a tarefa de recuperação de módulos arquiteturais.

Uma formas de avaliar um algoritmo de agrupamento consiste em aplicá-lo a um sistema cuja organização do código-fonte em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de distância entre particionamentos. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por isso os estudos experimentais realizados são superficiais. Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema. Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.

%Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
% consideram amostras pequenas

%OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.

Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na análise de sistemas de software sintéticos. Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas. Com essa abordagem é possível avaliar algoritmos de agrupamento com amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.

Neste artigo apresentamos um modelo para a geração de sistemas sintéticos e avaliamos o realismo desse modelo, isto é, a similaridade entre os sistemas sintéticos e sistemas reais. Para fins de comparação, essa mesma análise é realizada sobre modelos genéricos disponíveis na literatura sobre redes complexas.

Na próxima seção.... na seção x.... por fim, .....

\section{Fundamentação Teórica}

Para recuperar os módulos de um sistema é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes. Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.

Pesquisas recentes na teoria das redes complexas encontraram características comuns a redes que representam objetos de diversos domínios (sociologia, biologia, linguística, tecnologia etc.), incluindo as redes de dependências entre classes. A partir daí foram criados diversos modelos que procuram explicar como essas redes são formadas.

%Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás \cite{Bollobas2003}, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás. Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.

\subsection{Modelos de Geração de Redes Complexas}

@@

O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular. Parâmetros são métricas da rede que se quer obter. Não-orientado.

O modelo X...

@@

Valorizar o modelo novo. Em relação a Bollobas, ele tem módulos embutidos. Em relação a Lancichinetti, pode especificar a arquitetura, mixing é variável, o grafo da arquitetura não é necessariamente completo.

@@

Realizamos um experimento a fim de avaliar os modelos de redes de acordo com a sua capacidade de gerar redes semelhantes a redes de sistemas reais. Para isso consideramos dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009, e ajustamos os parâmetros dos modelos de acordo com métricas extraídas desses sistemas. O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.

%Neste estudo consideramos dois sistemas de software reais e três modelos de geração de redes complexas.

@@

Os sistemas analisados são implementados na linguagem Java e foram distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Alguns arquivos JAR contêm classes específicas de um sistema, mas muitos deles são bibliotecas; consideramos que as bibliotecas que um sistema usa são parte do sistema, e cada arquivo JAR corresponde a um módulo arquitetural. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes e distribuídos independentemente. 
%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos XXX)

A ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}} foi usada para extrair, através da análise estática dos arquivos JAR, a rede de dependências entre as classes. A organização em módulos foi extraída a partir da enumeração das classes contidas em cada arquivo JAR.

@@

O grau de um vértice é o número de arestas que estão ligadas a ele. Baseado em pesquisas anteriores, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices segue aproximadamente uma lei de potência, $P(k) ~ k^{-\gamma}$, onde $P(k)$ é a probabilidade de um vértice escolhido possuir grau $k$ e $\gamma$ é o expoente da distribuição. Usamos esse mesmo tipo de distribuição para modelar a distribuição dos tamanhos dos módulos.

Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:

\begin{itemize}
\item número de vértices - ...
\item número de arestas - ...
\item número de arestas externas - número de arestas que ligam vértices em módulos distintos.

\item grau médio - ...
\item grau máximo - ...
\item expoente da distribuição de graus - ...

\item número de módulos
\item tamanho do menor módulo
\item tamanho do maior módulo
\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos

%\item coeficiente de clustering
\end{itemize}

Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007} através de uma implementação disponível disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}. 
%No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...

Extraímos ainda a rede de dependências entre MÓDULOS...

@@

Dado um sistema e um modelo, os parâmetros do modelo foram escolhidos de forma a gerar redes cujas métricas fossem próximas às metricas da rede do sistema.

No modelo de Lancichinetti os parâmetros correspondem às métricas.

No outro modelo isso foi feito na tentativa e erro (oops, experimentalmente).

@@

Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles. Essa distância leva em consideração aspectos locais das redes. Comparar apenas os parâmetros globais não é tão bom porque não diferencia entre modelos, já que existem vários modelos que, como se sabe, geram power law.

% talvez usar um ks.test (visualmente: qqplot) dos graus da rede sintética vs. graus da rede real (e o mesmo com outros parâmetros) [ver também AIC no pacote stats]
% talvez usar library(igraph) g = read.graph("..."), graph.motif(g) e comparar a frequencia de motifs através de ks.test. Desenho do motif: graph.isocreate(3, i), i entre 0 e 15

@@

TABELA 2: métricas das redes sintéticas.

TABELA 3 (ou GRÁFICO): distâncias

@@

Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
% considerar o uso de arestas orientadas e pesos das arestas .

@@

%arbitrariamente complexos

%Propomos sistemas de software gerados por computador, COM ESTRUTURA DE MÓDULOS EMBUTIDA. VANTAGENS: É POSSÍVEL AJUSTAR PARÂMETROS DOS SISTEMAS GERADOS E ASSIM GANHAR INSIGHT SOBRE OS PARÂMETROS QUE INFLUENCIAM A ACURÁCIA DE UM ALGORITMO. EM PARTICULAR, É POSSÍVEL CONTROLAR O TAMANHO DO SOFTWARE GERADO E, ASSIM, GERAR SISTEMAS GRANDES, MAIS PARECIDOS COM OS QUE SERIAM ANALISADOS PELAS TÉCNICAS EM UM CENÁRIO REAL.

%Neste estudo nos concentraremos em sistemas orientados a objeto, para simplificar, mas os conceitos provavelmente podem ser aplicados a outros paradigmas como procedimental ou funcional. 
%Muitas técnicas de recuperação de arquitetura analisam uma representação abstrata de sistemas de software, as redes de dependências entre classes. Nessas redes, os vértices representam classes e existe uma aresta do vértice A para o vértice B se a classe A depende da classe B para funcionar corretamente. Essa dependência pode ser resultado diversos tipos de interação entre as classes: A estende B, um método de A chama um método de B etc. A extração da rede de um sistema de software se dá através da análise estática de seu código-fonte ou do código objeto.
